# 스프링 MVC 1편 - 백엔드 웹 개발 핵심 기술 정리

> 김영한님의 강의를 듣고 정리한 글입니다. 문제 시 지우겠습니다.

## 웹 애플리케이션 이해

### 웹 서버, 웹 애플리케이션 서버

HTML, TEXT, IMAGE, JSON 등 모든 메시지들은 HTTP 프로토콜을 기반으로 해서 이루어져 통신을 한다. 이를 관리하는 웹 서버는 무엇일까? 

#### 웹 서버

일단 HTTP로 작동을 하며 정적 리소스(HTML, CSS, JS, 이미지, 영상 등)와 기타 부가기능을 제공한다. 종류로는 NGINX, APACHE 등이 있다.

#### 웹 애플리케이션 서버(WAS - Web Application Server)

WAS도 HTTP 기반으로 동작하고, 웹 서버 기능을 포함하는데 추가적으로 프로그램 코드를 실행해서 애플리케이션 로직을 수행한다. 이를 활용한 서블릿, JSP, 스프링 MVC를 통해 동적 HTML, HTTP API(JSON)를 제공하여 유연한 처리가 가능하다. WAS로는 톰캣(Tomcat) Jetty, Undertow 등이 있다.

#### 웹 서버와 WAS 차이

- **웹 서버는 정적 리소스(파일)을 제공하고, WAS는 애플리케이션 로직으로 처리해서 제공한다.**
- 사실 둘의 용어도 경계도 모호하다.
  - 웹 서버도 프로그램을 실행하는 기능을 포함하기도 하기 때문이고,
  - 웹 애플리케이션 서버도 웹 서버의 기능을 제공하기 때문이다.
- 자바는 서블릿 컨테이너 기능을 제공하면 WAS이다.
  - 서블릿 없이 자바코드를 실행하는 서버 프레임워크도 있다.
- **WAS는 애플리케이션 코드를 실행하는데 더 특화되어있다.**

#### 웹 시스템 구성 - WAS, DB

- WAS, DB만으로 시스템 구성 가능
- WAS는 정적 리소스, 애플리케이션 로직 모두 제공 가능하다.
- 그런데 WAS가 너무 많은 역할을 담당하면 서버 과부하 우려가 있다.
- 처리 비용이 가장 비싼 애플리케이션 로직이 정적 리소스 때문에 수행이 어려울 수도 있다.
- 그러면 WAS 장애시 오류 화면도 노출 불가능해질 수 있다.

#### 웹 시스템 구성 - WEB, WAS, DB

그렇기에 따로 분리를 하는 것이 비용 처리상 좋다.

- 정적 리소스는 웹 서버가 처리하고
- 웹 서버는 애플리케이션 로직같은 동적인 처리가 필요하면 WAS에 요청을 위임한다.
- WAS는 중요한 애플리케이션 로직을 전담해서 처리시킨다.
- 효율적인 리소스 관리가 가능하다.
  - 정적 리소스가 많이 사용되면 웹 서버를 늘리고
  - 애플리케이션 리소스가 많이쓰이면 WAS를 증설하면 된다.

### 서블릿

만약 우리가 처음부터 끝까지 웹 애플리케이션 서버를 구현한다면 어떨까. 우선 HTTP 메시지도 따지고 보면 텍스트이에 파싱을 해주어야 하고, 그 안의 내용을 읽고 분기 처리를 해주어야 한다. 그런데 메소드란게 하나도 아니고 헤더도 한 두개가 아닌데 개발자가 이 부분까지 신경을 쓴다?는 말이 안 된다. 백엔드 개발자는 **비즈니스 로직**에 집중할 수 있게 해야한다. 그래서 등장한게 서블릿이다. 서블릿을 활용하면 서버 TCP/IP 대기, 소켓 연결, 종료이라던가 HTTP 파싱, 메소드, Content-Type, 응답 메시지 등을 다 처리해준다. 그렇게 되면 백엔드 개발자는 비즈니스 로직만 집중하면 된다.

서블릿의 코드는 아래와 같다. 이렇게 만들면 서블릿 컨테이너(생성, 호출, 관리)에 등록되어 알맞은 요청에 호출되어 사용된다.

```java
@WebServlet(name = "helloServlet", urlPatterns = "/hello")
public class HelloServlet extends HttpServlet {

    @Override
    protected void service(HttpServletRequest request, HttpServletResponse response){
        // 로직 처리
    }
}
```

- urlPatterns(/hello)의 URL이 호출되면 서블릿 코드가 실행
- HTTP 요청 정보를 편리하게 사용할 수 있는 HttpServletRequest
- HTTP 응답 정보를 편리하게 제공할 수 있는 HttpServletResponse
- 이를 통해 개발자는 HTTP 스펙을 매우 편리하게 사용할 수 있다.

#### HTTP 요청, 응답 흐름

- HTTP 요청시
  - WAS는 Request, Response 객체를 새로 만들어서 서블릿 객체를 호출
  - 개발자는 Request 객체에서 HTTP 요청 정보를 편리하게 꺼내 사용하고
  - 또한 Response 객체에 HTTP 응답 정보를 편리하게 입력한다.
  - WAS는 Response 객체에 담겨있는 내용으로 HTTP 응답 정보를 생성한다.

#### 서블릿 컨테이너

- 톰캣처럼 서블릿을 지원하는 WAS를 서블릿 컨테이너라고 한다.
- 서블릿 컨테이너는 서블릿 객체를 생성, 초기화, 호출, 종료하는 생명주기를 관리한다.
- 서블릿 객체는 싱글톤으로 관리된다.
  - 고객의 요청이 올 때 마다 계속 객체를 생성하긴 비효율적이기 때문
  - 최초 로딩 시점에 서블릿 객체를 미리 만들어두고 재활용
  - 모든 고객 요청은 동일한 서블릿 객체 인스턴스에 접근
  - **공유 변수 사용 주의**
  - 서블릿 컨테이너 종료시 함께 종료
- JSP도 서블릿으로 변환 되어서 사용
- **동시 요청을 위한 멀티 쓰레드 처리 지원**

### 동시 요청 - 멀티 쓰레드

백엔드 개발자에 있어서 멀티 쓰레드 개념을 아는게 정말 중요하다. HTTP 통신은 클라이언트에서 요청을 하면 서버에서 응답을 하는 순이다. 그 사이에 WAS에 서블릿을 호출을 해서 사용해야하는데 누가 호출을 할까. 바로 쓰레드이다.

쓰레드의 특징은 다음과 같다.

- 애플리케이션 코드를 하나하나 순차적으로 실행
- 자바 메인 메서드를 처음 실행하면 main이라는 이름의 쓰레드가 실행
- 쓰레드가 없다면 자바 애플리케이션 실행이 불가능
- 쓰레드는 한번에 하나의 코드 라이만 수행한다
- 동시 처리가 필요하면 쓰레드를 추가로 생성한다.

만약 쓰레드를 하나를 쓰게되면 클라이언트 하나의 요청만 처리하기에 다른 클라이언트는 대기를 해야하고 이러면 서버가 터져버리게 되는 것이다. 그렇다면 요청 때 마다 쓰레드를 생성하면 되지 않을까. 그렇게되 되지만 이러면 장단점으로는

- 장점
  - 동시 요청을 처리 가능
  - 리소스(CPU 메모리)가 허용할 때 까지 처리가능
  - 하나의 쓰레드가 지연 되어도, 나머지 쓰레드는 정상 동작한다.
- 단점
  - 쓰레드는 생성 비용이 매우 비싸다.
    - 고객의 요청이 올 때 마다 쓰레드를 생성하면, 응답 속도가 늦어진다.
  - 쓰레드는 컨텍스트 스위칭(cpu 점유를 바꾸는 것) 비용이 발생한다.
  - 쓰레드 생성에 제한이 없다.
    - 고객 요청이 너무 많이 오면, CPU, 메모리 임계점을 넘어서 서버가 죽을 수 있다.

#### 쓰레드 풀

다른 방법으로는 쓰레드 풀에다가 쓰레드를 미리 만드는 것이다. 그리고 요청이 오면 쓰레드 풀에서 대기 중인 쓰레드를 꺼내서 주는 것이다. 다 사용되면 다시 풀에 반환을 한다. 미리 임계점 아래로 만들어 두기에 그 전까지는 문제가 없지만, 만약 꽉 차면 대기를 하거나 거절을 해야 한다. 특징들을 다시 정리해보자면 아래와 같다.

- 특징
  - 필요한 쓰레드를 쓰레드 풀에 보관하고 관리한다.
  - 쓰레드 풀에 생성 가능한 쓰레드의 최대치를 관리한다. 톰캣은 최대 200개 기본 설정 (변경 가능)
- 사용
  - 쓰레드가 필요하면, 이미 생성되어 있는 쓰레드를 쓰레드 풀에서 꺼내서 사용한다.
  - 사용을 종료하면 쓰레드 풀에 해당 쓰레드를 반납한다.
  - 최대 쓰레드가 모두 사용중이어서 쓰레드 풀에 쓰레드가 없으면?
    - 기다리는 요청을 거절하거나 특정 숫자만큼만 대기하도록 설정할 수 있다.
- 장점
  - 쓰레드가 미리 생성되어 있으므로, 쓰레드를 생성하고 종료하는 비용(CPU)이 절약되고, 응답 시간이 빠르다.
  - 생성 가능한 쓰레드의 최대치가 있으므로 너무 많은 요청이 들어와도 기존 요청은 안전하게 처리할 수 있다.
- 실무 팁
  - WAS 주요 튜닝 포인트는 최대 쓰레드(max thread) 수이다.
  - 이 값을 너무 낮게 설정하면?
    - 동시 요청이 많으면, 서버 리소스는 여유롭지만, 클라이언트는 금방 응답 지연
  - 이 값을 너무 높게 설정하면?
    - 동시 요청이 많으면, CPU, 메모리 리소스 임계점 초과로 서버가 다운된다.
  - 장애 발생 시에는
    - 클라우드면 일단 서버부터 늘리고, 이후에 튜닝
    - 클라우드가 아니면 열심히 튜닝..!
  - 적정 숫자는 어떻게 찾아야 할까
    - 애플리케이션 로직의 복잡도, CPU, 메모리, IO 리소스 상황에 따라 모두 다르다. 그렇기에 테스트 필요.
    - 성능 테스트
      - 최대한 실제 서비스와 유사하게 성능 테스트 시도
      - 툴: 아파치 ab, 제이미터, nGrinder(네이버 오픈소스) 등

#### 핵심

- 멀티 쓰레드에 대한 부분은 WAS가 처리
- 개발자가 멀티 쓰레드 관련 코드를 신경쓰지 않아도 됨
- 개발자는 마치 싱글 쓰레드 프로그래밍 하듯이 편리하게 소스 코드를 개발
- 멀티 쓰레드 환경이므로 싱글톤 객체(서블릿, 스프링 빈 공유변수 같은거)는 주의해서 사용

### HTML, HTTP API, CSR, SSR

- 정적 리소스는 고정된 HTML 파일, CSS, JS, 이미지, 영상 등을 제공하며, 주로 웹 브라우저에서 요청을 한다.
- 동적으로 필요한 HTMl 파일은 WAS에서 JSP나 타임리프로 처리하여 제공한다.
- HTTP API는 HTML을 전달하는게 아니라 JSON 같은 데이터를 전달하여 클라이언트에서 처리하도록 한다.
  - UI 화면에 대해서는 웹 클라이언트는 자바스크립트로, 앱 클라이언트는 아이폰이나 안드로이드 등으로 개발한다. 또는 WAS 서버 대 WAS 서버끼리도 통신할 때 사용한다.
  - 또한 React Vue.js 같은 웹 클라이언트에서 사용한다.
- 결론적으로 백엔드 개발자는 정적 리소스는 어떻게 제공할건지, 동적 페이지는 어떤식으로 처리할건지, HTTP API는 어떻게 제공할지 고민해야 한다.

#### 서버사이드 렌더링(SSR), 클라이언트 사이드 렌더링(CSR)

- SSR - 서버 사이드 렌더링
  - HTML 최종 결과를 서버에서 만들어서 웹 브라우저에 전달
  - 주로 정적인 화면에 사용
  - 관련기술: JSP, 타임리프 -> 백엔드 개발자 영역
- CSR - 클라이언트 사이드 렌더링
  - HTML 결과를 자바스크립트를 사용해 웹 브라우저에서 동적으로 생성해서 적용
  - 주로 동적인 화면에 사용, 웹 환경을 마치 앱 처럼 필요한 부분부분 변경할 수 있음
  - 예) 구글 지도, Gmail, 구글 캘린더
  - 관련기술: React, Vue.js -> 웹 프론트엔드 개발자
- 참고
  - React, Vue.js를 CSR + SSR 동시에 지원하는 웹 프레임워크도 있음
  - SSR을 사용하더라도, 자바스크립트를 사용해서 화면 일부를 동적으로 변경 가능하다.

#### 백엔드 개발자 입장에서 어디까지 알아야 할까

- 백엔드 - 서버 사이드 렌더링 기술
  - JSP, **타임리프**
  - 화면이 정적이고, 복잡하지 않을 때 사용
  - 백엔드 개발자는 서버 사이드 렌더링 기술 학습 필수
- 웹 프론트엔드 - 클라이언트 사이드 렌더링 기술
  - React, Vue.js
  - 복잡하고 동적인 UI 사용
  - 웹 프론트엔드 개발자의 전문 분야
- **선택과 집중**
  - 백엔드 개발자의 웹 프론트엔드 기술 학습은 옵션
  - 백엔드 개발자는 서버, DB, 인프라 등등 수 많은 백엔드 기술을 공부해야 한다.
  - 웹 프론트엔드도 깊이있게 잘 하려면 숙련에 오랜 시간이 필요하다.

### 자바 백엔드 웹 기술 역사

#### 과거 기술

- 서블릿 - 1997
  - HTML 생성이 어려움
- JSP - 1999
  - HTML 생성은 편리하지만, 비즈니스 로직까지 너무 많은 역할 담당
- 서블릿, JSP 조합 MVC 패턴 사용
  - 모델, 뷰 컨트롤러로 역할을 나누어 개발
- MVC 프레임워크 춘추 전국 시대 - 2000년 초 ~ 2010년 초
  - MVC 패턴 자동화, 복잡한 웹 기술을 편리하게 사용할 수 있는 다양한 기능 지원
  - 스트럿츠, 웹워크, 스프링 MVC(과거 버전)

#### 현재 기술

- 애노테이션 기반의 스프링 MVC 등장
  - @Controller
  - MVC 프레임워크의 춘추 전국 시대 마무리
- 스프링 부트의 등장
  - 스프링 부트는 서버를 내장
  - 과거에는 서베어 WAS를 직접 설치하고, 소스는 War 파일을 만들어서 설치한 WAS에 배포했다.
  - 스프링 부트는 빌드 결과(Jar)에 WAS 서버 포함을 해서 빌드 배포를 단순화 했다.

#### 최신 기술 - 스프링 웹 기술의 분화

- **Web Servlet - Srping MVC**
- Web Reactive - Spring WebFlux

#### 최신 기술 - 스프링 웹 플럭스(WebFlux)

- 특징
  - 비동기 넌 블러킹 처리
  - 최소 쓰레드로 최대 성능 - 쓰레드 컨텍스트 스위칭 비용 효율화
  - 함수형 스타일로 개발 - 동시처리 코드 효율화
  - 서블릿 기술 사용 X
- 그런데
  - 웹 플럭스는 기술적 난이도 매우 높음
  - 아직은 RDB 지원 부족
  - 일반 MVC의 쓰레드 모델도 충분히 빠르다.
  - 실무에서 아직 많이 사용하지는 않음 (전체 1% 이하)

> 나중에 공부하고 MVC에 집중하자

#### 자바 뷰 템플릿 역사

- JSP
  - 속도 느림, 기능 부족
- 프리마커(Freemarker), Velocity(벨로시티)
  - 속도 문제 해결, 다양한 기능
- 타임리프(Thymeleaf)
  - 내추럴 템플릿: HTML의 모양을 유지하면서 뷰 템플릿 적용 가능
  - 스프링 MVC와 강력한 기능 통합
  - **최선의 선택**, 단 성능은 프리마커, 벨로시티가 더 빠름

## 서블릿 사용

### HttpServletRequest 개요

HttpServletRequest는 임시 저장소 기능을 가지고 있어서 HTTP 요청이 시작부터 끝날 때까지 유지가 된다.

- 저장: request.setAttribute(name, value)
- 조회: request.getAttribute(name)

또한 세션 관리 기능이 있다.

- request.getSession(create: true)

HttpServletRequest, HttpServletResponse를 사용할 때 가장 중요한 점은 이 객체들이 HTTP 요청 메시지, 응답 메시지를 편리하게 사용하도록 도와주는 객체라는 점이다. 따라서 이 기능에 대해서 깊이있는 이해를 하려면 **HTTP 스펙이 제공하는 요청, 응답 메시지 자체를 이해**해야 한다.

### HTTP 요청 데이터 - 개요

HTTP 요청 메시지를 통해 클라이언트에서 서버로 데이터를 전달하는 방법 3가지를 살펴보자.

- GET - 쿼리 파라미터
  - /url?username=hello&age=20
  - 메시지 바디 없이, URL의 쿼리 파라미터에 데이터를 포함해서 전달
  - 예) 검색, 필터, 페이징ㄷ등에서 많이 사용
- POST - HTML Form
  - content-type: application/x-www-form-urlencoded
  - 메시지 바디에 쿼리 파라미터 형식으로 전달 username=hello&age=20
  - 예) 회원 가입, 상품 주문, HTML Form 사용
- HTTP messagebody에 데이터를 직접 담아서 요청
  - HTTP API에서 주로 사용, JSON, XML, TEXT
  - 데이터 형식은 주로 JSON 사용
  - POST, PUT, PATCH

### HTTP 요청 데이터 - POST HTML Form

POST의 경우에는 application/x-www-form-urlencoded 형식으로 보내는데 이것은 GET에서 살펴본 쿼리 파라미터 형식과 동일하다. 그렇기에 쿼리 파라미터 조회 메서드를 그대로 사용할 수 있다. 즉 request.getParmeter()를 동일하게 사용하여 확인할 수 있다.

### HTTP 응답 데이터 - API JSON

application/json은 스펙상 utf-8 형식을 사용하도록 정의되어 있다. 그렇기에 스펙에서 charset=utf-8과 같은 추가 파라미터를 지원하지 않는다. 따라서 application/json이라고만 사용해야지 application/json;charset=utf-8이라고 전달하는 것은 의미 없는 파라미터를 추가하는 것이다.

response.getWriter()를 사용하면 추가 파라미터를 자동으로 추가해버린다. 이때는 response.getOutputStream()으로 출력하면 그런 문제가 없다.

## 서블릿, JSP, MVC 패턴

### 서블릿으로 회원 관리 웹 애플리케이션 만들기

서블릿을 사용하면 HTML 파일을 만들 수는 있지만 자바 코드로 만드는 것이기에 많이 불편하다. 그렇기에 나나타는 것이 JSP인데 이 JSP도 사장되어 타임리프 등으로 많이 바뀌고 있다.

> 크롬 개발자 도구에서 status가 회색이면 캐쉬된 내용을 가져온 것이다. 새로고침하면 검게 바뀐다.